# Balance_payment

3. 交易基础(即经济价值转移)而非支付基础。国际收支的内容是不断发展演进的。
五类经济交易

1. 金融资产与商品和劳务之间的交换,即以货币为媒介的商品和劳务买卖;
2. 商品和劳务与商品和劳务之间的交换,即物物交换
3. 金融资产和金融资产之间交换;
4. 无偿的、单向的商品和劳务转移
5. 无偿的、单向的金融资产转移







(二)国际收支平衡表
国际收支平衡表( balance of payments statement)是一国对其一定时间(一年、一季度、一月)内的国际经济交易,根据交易的特性和经济分析的需要,分类设置科目和账户,并按照复式簿记的原理进行系统记录的报表。

IMF:最新BPM6,2009;BPM5,1993多用。

1、国际收支平衡表的编制原理复式记账:有借必有贷,借贷必相等





贷方记的是货物、劳务的出口(向国外提供实际资)和资本流入(本国对外金融资产的减少,或本国对外负债的增加)。

借方记的是货物、劳务的进口,和资本流出(本国对外金融资产的增加,或本国对外负债的减少)。

无偿转移:当从国外取得无偿收入时,先贷记无偿转移的收入,再借记相应的对应项目(如进口、在国外银行存款增加等)进行平衡。

简而言之:贷方记录的是本国从外国取得收入的交易,借方记录的是本国向外国进行支付的交易。

日期:所有权变更为准。也就是说以债权债务的发生时间为准。例如,在以延期付款方式进口货物后,由于欠了他国的款项,应借记进口并贷记短期资本。





2、国际收支平衡表构成、内容

(1)经常账户( current account)也称作经常项日,反映一国与他国之间实际资产的流动包括商品与服务、初次收入、二次收入三个科目(商品、服务收入和经常转移四个科目,BPM5)。

商品:有形贸易:一般商品( Gener al mer chand i se与其它商品( other goods)。(F0B离岸价格而非CF到岸价格)

服务:无形贸易,如金融服务等

初次收入:生产过程的贡献或向他人提供金融资产与出租自然资源而获得的收益。包括雇员报酬、利息、股息再投资收益、租金等(BPM5主要设雇员报酬和和投资收益

