# Balance_payment

3. 交易基础(即经济价值转移)而非支付基础。国际收支的内容是不断发展演进的。
五类经济交易

1. 金融资产与商品和劳务之间的交换,即以货币为媒介的商品和劳务买卖;
2. 商品和劳务与商品和劳务之间的交换,即物物交换
3. 金融资产和金融资产之间交换;
4. 无偿的、单向的商品和劳务转移
5. 无偿的、单向的金融资产转移







(二)国际收支平衡表
国际收支平衡表( balance of payments statement)是一国对其一定时间(一年、一季度、一月)内的国际经济交易,根据交易的特性和经济分析的需要,分类设置科目和账户,并按照复式簿记的原理进行系统记录的报表。

IMF:最新BPM6,2009;BPM5,1993多用。

1、国际收支平衡表的编制原理复式记账:有借必有贷,借贷必相等





贷方记的是货物、劳务的出口(向国外提供实际资)和资本流入(本国对外金融资产的减少,或本国对外负债的增加)。

借方记的是货物、劳务的进口,和资本流出(本国对外金融资产的增加,或本国对外负债的减少)。

无偿转移:当从国外取得无偿收入时,先贷记无偿转移的收入,再借记相应的对应项目(如进口、在国外银行存款增加等)进行平衡。

简而言之:贷方记录的是本国从外国取得收入的交易,借方记录的是本国向外国进行支付的交易。

日期:所有权变更为准。也就是说以债权债务的发生时间为准。例如,在以延期付款方式进口货物后,由于欠了他国的款项,应借记进口并贷记短期资本。





2、国际收支平衡表构成、内容

(1)经常账户( current account)也称作经常项日,反映一国与他国之间实际资产的流动包括商品与服务、初次收入、二次收入三个科目(商品、服务收入和经常转移四个科目,BPM5)。

商品:有形贸易:一般商品( Gener al mer chand i se与其它商品( other goods)。(F0B离岸价格而非CF到岸价格)

服务:无形贸易,如金融服务等

初次收入:生产过程的贡献或向他人提供金融资产与出租自然资源而获得的收益。包括雇员报酬、利息、股息再投资收益、租金等(BPM5主要设雇员报酬和和投资收益





二次收入(经常转移):通过当期转移支付(如政府或慈善机构)的收入再分配而获得的收入,分为政府(债务豁免、政府间经济和军事援助、战争赔款、捐款)和私人单方转移(侨民汇款、年金、赠予)两个方面。经常转移和资本转移的前者。







(2)资本账户
资本账户( capital account):资本转移和非生产、非金融资产的收买或放弃。

资本转移是指一经济体的居民实体向另一居民实体无偿提供了金融产品或服务。

非生产、非金融资产的收买或放弃是指各种无形资产如专利、版权、商标、经销权、租赁及其他转移。

反映了资产所有权在一国与他国之间的转移,即国际资本流动,包括资本流出和资本流入。





(3)金融账户

金融账户( Financia| Account):一经济体对外资产和负债所有权变更的所有权交易。直接投资、证券投资、金融衍生品和雇员股票期权、其它投资、储备资产五大类。

1)直接投资( Direct Investment)。其特征是投资者对非居民企业的经营管理拥有有效的控制权,有永久利益。可
以是直接在国外投资建立企业,也可以购买非居民企业一定比例股票(IM规定最低比例为10%,我国规定25%),或采取
将直接投资利润进行再投资( Re investment)。

2)证券投资( Portfolio investment)。指购买非居民府的长期债券、非居民公司的股票和债券等。

3)金融衍生品和雇员股票期权。雇员股票期权(ES0s Employee Stock Options),指企业给予其雇员在将来某一段时间内按照一定价格购买其股票的选择权。





4)其它投资:剩余项目:政府贷款、银行贷款和贸易融资等长短期贷款,还包括货币、存款、短期票据等

5)储备资产( Reserve Assets)。指国际储备(或称官方储备),是一国货币当局(主要指中央银行)(官方)所拥有的,可用于满足国际收支平衡需要的对外资产。货币性黄金特别提款权( Special drawing rights,SDRs)在IMF的储备头寸外汇储备官方(国际)储备的増加额被记入借方,官方储备的减少额被记入贷方。

