# 新冠肺炎疫情对上市公司的影响：基于财务的视角

![](https://mypictuchuang.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/UTOOLS1587985544687.png)

中国上市公司69%的公司收到了新冠肺炎的负面影响



以人群聚集为主要场景的行业面临巨大挑战
√餐饮业、旅游酒店业、影视、交通运输、线下教育等
因防疫所需的医药健康和因防疫而“宅”导致线上行业“逆势”发展
ˇ防疫物资、游戏、视频、在线会议、在线教育等







## 短期应对:保命(现金流不能断)

**盘点现金**

存量:活期存款、能马上变现的短期投资
流量:未来一段时间内应该收到的或需要支付的款项
√应收的账款、应收的理财收入
√应付的工资、应付的采购款、应偿还的贷款

**做现金流测算**

让自己企业的现金流能撑起3-6个月





## 短期内获得现金的方法

■寻求股东的资金
可以股东再投资(可能很贵)
冫也可以是股东借款
■尽快卖出存货:
冫虽然会使当期利润表会难看,但有利于活命
■向客户预收款
冫虽然会使未来利润表难看,但有利于活命





■提前收回应收款项
应收账款质押贷款
应收账款保理
应收票据贴现
■延期支付应付款项
分析哪些可以延迟支付(应付账款、员工工资、银行利息、
房租、社保费用)?充分吃透和利用政策
■暂时削减酌量性固定成本
研发费、营销费、广告费、职工培训费等酌量性固定成本



主动寻求银行融资
充分吃透和利用政策



## 长期应对:健康养生(现金流管理决策)

![UTOOLS1587988169670.png](https://mypictuchuang.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/UTOOLS1587988169670.png)





■资产结构
资产的数量与质量



优质资产的特点

![UTOOLS1587988260063.png](https://mypictuchuang.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/UTOOLS1587988260063.png)



**负债和发展的关系**




OPM（other people money）

现金转换天数=应收款与应收票据周转天数+预付款周转天数+存货周转天数-应付款与应付票据周转天数-预收款周转天数

OCC成本=销售额 × 资本成本 × （CCC天数/365）



**持续赚取金钱的能力**



**找出“看不见”的负债**
√表外负债:避免并表、资产证券化等
√名股实债:永续债、债转股等
√会计操纵:很多（自用房产，本来应该作为成本，但是操纵为投资性房地产，公允价格计价，价格涨的很快）





成本结构:变固定成本为变动成本
固定成本占比太高,企业的风险就会很大
√约束性固定成本:房租、员工工资、固定资产折旧、贷款
利息
√酌量性固定成本:研发费、营销费、广告费、职工培训费







投资决策
新业务的未来增长性
新业务与现有业务的互补性
考虑企业的技术比较优势







# Q&A

**疫情有效控制后，有些先涨价后道歉并恢复，但有些直接涨价，没有道歉也没有恢复，为什么**

上市企业，提价是正常的，消费者很敏感的话，企业的现金流的恢复是不利的。

道不道歉去决定于消费者的敏感程度





控股需要并表，不控股不需要并表，通过降低股权，其他的一切形式来控制公司。

形式上不控股，实际上控股，于是母公司就把负债转到子公司，现金从子公司转到母公司





**如何看待企业”带病“申报IPO**

欺诈上市例子比较多，收益也很高。公司总是有侥幸心理。强化IPO监管后，如果被发现，后果很严重，于是公司主动撤回。被否的公司比例不变，撤回的公司数量很多。





**外贸企业有什么改变报表的方式**

控制成本开支：固定成本、政府政策。

收入：挺难的。看能不能转到医疗物资方面啊。





**如何判断资产好坏**

1. 货币资金，只需要关注真假
2. 应收账款，主要看年限和来源
3. 长期股权投资，分析投资什么类型的企业，投资什么方向（时髦？未来成长性很好）；看利润表中长期股权投资的收益。



科创版并没有强制要求盈利，条件是放松了，但是信息披露是否真实值得考虑

中小企业融资更难



疫情冲击暴露上市公司造价情况

需要实证检验。很多公司会把一直以来的不太好的东西归于疫情，甚至多计亏损，让来年报表更好看

造假是有的，是不是长期存在，还要看监管。期待新的证券法有好的作用。

# 鸣谢

Jianhua Liu(SYSU)