# 疫冲击下的全球经济与金融

## 前言

此次疫情引发的是全球性公共卫生危机,涉及到人类的生存。这是百年来未曾有过的危机,超出我们的人生经验。

区别于百年来在非战争中状态下的各种危机,此次危机对人类经济社会的影响是广泛而深刻的,并因此改变过去人们习以为常的全球化范式。

## 对疫情的经济学理解

### 疫情开始内生于经济社会生活

传统经济危机的引发因素大致可分两种

外部冲击。在非战争状态下,通常由自然灾害,以及地缘经济政治变动。外部冲击引发一国经济危机。这种冲击一般是一次性的且时间较短,当外部冲击消失或平复,经济会在较快恢复常态。

内生矛盾。因经济内在矛盾引发的周期性波动,如经济周期,金融周期等。这种波动在下行期间呈现为生产过剩或去杠杆。如控制不好,会出现经济危机或金融危机。二战以来,人们对这种周期性波动已有了较深刻的认识,并形成一整套反周期或逆周期的调控机制及手段,形成有管理的宏观经济。



但是疫情是公共卫生危机,伤害的是生产要素中最基本也是最活跃的要素—人。当人不在了,经济活动也就失去了基础,更重要的是,经济活动丧失了意义。

由上,从短期看,劳动力是基本的生产要素,构成了经济活动的基础条件;从长期看,经济活动的目标是为人服务。因此,无论在短期还是长期意义上,尽快切断疫情成为最佳的宏观经济政策。

疫情由此内生于经济,抗疫由此成为经济政策目标。



### 疫情经济政策的逻辑

疫苗尚不能大规模使用前,控制疫情的最好办法是“隔断”。这与经济运行所要求的“联互通”形成了悖论,并改写了经济运行的逻辑。反映在经济政策上,视疫情的发展阶段形成不同的政策重心。

抗疫。当疫情初起时,不惜代价( do what' s ever)控制疫情是经济政策的重心。

纾困。当疫情在发展中,为避免对经济社会的过分伤害,即纾困成为经济政策的重心,这是为经济社会铺上“安全垫”。

重建。当疫情得到控制后,经济重建则成为政策重心。这既包括市场为中心的经济恢复,也包括以“规则”为中心的制度重建。

### 抗疫的代价是经济衰退

在疫情早期阶段,隔离是核心。这将从供给和需求两端影响经济。需求下降成为第一表现。但随着时间的推移,供给的下降的影响将显著高于需求下降。

传统的宏观经济都是以需求侧为基础的,即总需求管理。当供给下降影响甚于需求时,总需求管理将部分失效,即使提高总需求也不能完全对冲总量供给的下降。经济衰退因此就是必然的。换言之,衰退是抗疫的经济政策宏观成本。

### 疫情的持续时间决定经济衰退的程度

疫情对经济表现起边际引领作用,从而使经济政策基本处于被动应对地位,视疫情变化而亦步亦趋。

当疫情在早期阶段不能得到有效控制,疫情将开始蔓延并全面伤害经济尤其小微仝业,弱势群体及服务业。纾困就成为经济政策的重心。此时,如果疫情得以控制,经济政策重心可转为疫后重建。

如果疫情仍得不到控制并持续蔓延,经济政策工具箱将开始见底。一旦弹药耗尽,经济社会将自然进入群体免疫模式,经济政策的系统性开始丧失,呈现出头疼医头,脚痛医脚的临时性应对状态。

缩短疫情持续时间是保持经济政策有效性的前提

### 经济政策的弹药准备

疫情对经济社会的冲击是全面的,但风险首先在于经济的脆弱点。在高负债消费和负债经营,即其高杠杆的情况下,最危险地是流动性枯竭。此时向市场补充流动性是第一位的。政策利率垂直下降到零乃至负利率,并且有必要使央行跨过商业金融机构,直接面对企业和个人提供流动性,以维持债务链条的稳定。

在金融的脆弱性得到控制的情况下,为切断疫情并缓解疫情的伤害财政开支大规模扩大就是必须的,大幅度的赤字上升成为必然现象当市场主体在去杠杆而无法为财政赤字融资的情况下,就需要重启QE,以使央行成为国债主要甚至唯一的购买者,央行资产负债表急速扩张。美联储的资产负债表二个月内就由4.2万亿急剧扩张到5月13日的6.98万亿。不仅限于国债,美联储开始收购企业债,成为无底线的量化宽松货币政策。

## 疫情引领着经济社会变化

### 中国和韩国经验——单点爆发时强制隔离

中国和韩国的疫情分布(确诊占全国的%

![](http://pic.jerrywang.top/20200522201840.png)

中国和韩国的经验:

- 在疫情单点爆发的早期阶段,开始强制隔离避免疫情向全国蔓延。
- 由于单点爆发,可以调动全国的医疗资源集中使用,扑灭疫情。

### 欧洲经验——疫情蔓延将使病死率快速升高

![](http://pic.jerrywang.top/20200522201930.png)

德国与法国的区别—千人病床数

截至5月17日,德国与法国的确诊人数仅差二十万人,但法国的死亡率是法国的3.4倍。除其他因素外,千人病床数是一个重要原因,因为这是医疗资源和能力的系数。

![](http://pic.jerrywang.top/20200522202037.png)

目前千人病床全球平均水平为2.7张。目前的情况表明,当千人病床数在7张以下时,除中国外,病死率将显著上升。

### 一个统计规律?

病死率与千人病床数似乎有某种统计关系。在当前的疫情形势下,在千人床位数低于7张的情况下,病死率高企成为普通现象。

以二十国中位数意大利为例。其中千人病床数为3.4张,当确诊病例达到总人口的千分之一时,医疗资源便显紧张,当确诊数达到总人口的千分之二时,医疗资源便开始挤兑,呈现为病死率的骤然上升。而美国千人病床数仅为2.9张,医疗资源挤兑严重,病死率始终居高不下。

人们担心印度,其中一个重要理由是其千人病床数仅为0.7张。如果疫情蔓延,病死率会显著高于欧美。同理,非洲和拉美的情况会更加严峻。

千人确诊率与千人病床数的统计关系成为预测疫情严重程度的重要指标

### 疫情的持续时间

中国和韩国的经验表明,即使在以防为主,强力管制的情况下,疫情也将持续三个月左右。武汉以封城到解封为76天。

欧洲的经验表明,当丧失疫情防控早期时间窗口后,疫情会大流行,持续时间将更长

![](http://pic.jerrywang.top/20200522202451.png)

### 全球疫情持续时间取决于美国

![](http://pic.jerrywang.top/20200522202600.png)

截至5月20日,美国已检测1290万人左右,其中确诊人数达到159万例,占全球的1/3并仍有上升的趋势,死亡人数已接近10万例,成为疫情的“震中”在不考虑疫情向发展中国家蔓延的情况下,全球疫情持续时间取决于美国。

### 人类很可能进入与病毒共存的新时代

目前全球疫情还在持续中。如果疫情在卫生设施薄弱的发展中国家大流行,疫情持续的时间比人们预期的还要长。

目前疫情的最终控制依赖于疫苗或特效药物的大规模使用。但目前的情况表明研发耗费的时间也长于预期。

新冠病毒与疫苗和药物研发的竞赛,是人类很可能进入与病毒共存的新时代。这是我们从未经历的新时代,全球化格局以及与此相关的理论框架和治理体系都会发生范式的改变。

### 受疫情冲击,今年世界经济进入衰退

IMF世界经济展望对全球主要国家和地区GDP预测（2020年3月）

![](http://pic.jerrywang.top/20200522203041.png)

从现在来看，疫情会持续更久。不仅是短期衰退，而是震荡衰退。

### 未来世界经济的表现取决于疫情的发展

![](http://pic.jerrywang.top/20200522203248.png)

## 疫情冲击下的金融风险

### 全球金融市场大幅波动

![](http://pic.jerrywang.top/20200522203410.png)

### 目前金融波动主要集中于资本市场价格的涨落

208年金融危机的性质是金融机构出现了以快速去杠杆为代表的资产负债表衰退,其标志是大批的金融机构倒闭。

尽管3月份美国股市出现了历史上五次熔断的四次,但尚未引起金融机构严重的快速出杠杆,从而具有自限性。

### 金融风险指数处于历史高位

![](http://pic.jerrywang.top/20200522203541.png)

#### 金融风险上升的原因

资本市场价格涨落使对冲基金损失严重,并遭受赎回压力,出现了去杠杆的迹象。

石油价格大幅下落,甚至出现负油价,只是与油品相关的产业,尤其页岩油气的高负债难以维持,出现了违约的迹象。

疫情冲击是服务业受损严重。在欧美,服务业是主导产业,失业严重化,出现了家庭资产负债表衰退的迹象。

### 美联储担心什么?

2008年金融危机是由家庭资产负债表(次贷)衰退导致的。危机后,受市场的教育,美国家庭负债消费的倾向有所過制,并且随就业的好转,收入的增长,家庭杠杆率趋于稳定;与此同时,在《多德—一弗兰克法案》下,以沃尔克原则为中心的金融监管加强,金融机构,尤其负债类金融机构的行为有所改变,更为谨慎从事,金融机构的杠杄率因之也趋于稳定。

但是,在美联储QE政策的作用下,美国政府的杠杆率无以复加的增长,不断突破债务上限;与此同时,在低利率的诱导下,不仅高科技企业,而且僵尸企业也获得融资,企业杠杆率高企不下。

家庭和金融机构杠杆率稳定与政府和企业杠杆率上升形成了杠杆墙，是此次金融动荡具有自限性的原因。那么，一旦该杠杆墙被穿透呢

### 美联储的应对措施

3月3日美联储降息50bp后,3月15日美联储再次将政策利率直接到0-0.25,进入零利率。

3月17日美联储宣布阔过商业银行,直接面对市场,对企业票据进行贴现。

3月23日,美联储宣布开放式资产购买计划,(无限量按需购买），不仅支持国债的购买,也支持对其他非国有的债券资产的购买。

### MMT理论兴起的契机财政赤字货币化

为抗疫需要加大财政开支。在经济衰退,居民企业财政收入均下降的条件下,财政赤字加大就是必然的,需要发行国债弥补,而国债购买者只能是央行。按需购买的开放性资产支持计划成为唯一选择。呈现为开动“印刷机”支持国债发行的赤字货币化。
在这种情况下,二十年前提出的现代货币理论(MMT)再度兴起。希望通过变换货币功能,央行在资本端进行货币支持,在不增加全社会负债,即杠杆率的情况下,加大财政开支力度。

MMT理论的先决条件有二:即不引起恶性通货膨胀和实物资产对应。但这两点都存疑。

### 历史的经验值得注意

自金本位制推出历史舞台后,以信用本位的货币制度使通贷膨胀变成了现实的威胁。上世纪三十年代的德国以及四十年代来的中国,财政恶性透支中央银行,只是货币供应量失控,产生天文数字的恶性通货膨胀,至今令人谈虎色变。

为避免这一现象重演,战后以来,各国都遵循一个原则,货币供应适度且有机制限制。所谓适度就是弗里德曼简单规则,货币供应量等于GDP增速加物价上涨率之和;所谓机制限制,财政不能无限制透支中央银行,中央银行应具有独立性。

但是,目前开放性的资产支持安排,打破了上述原则。“引鸩止渴”后果难料。

### 警惕国际收支危机

疫情成绩是全球流动性紧张,有可能引发国际收支危机。目前看来,要警惕两类性质不同的危机。

欧元区主权债务危机。欧元货币政策统一,但财政不统一。十年前,曾因此陷入欧债危杌。当前,南欧国家出现这一困难,意大利,西班牙都是疫情最严重的国家。为抗疫,继续财政赤字欧元融资,但欧央行能否支持这需求,尚无定论。不排除欧债危机再次发生的可能性。

新兴市场的货币危机及债务危机。美元的国际流动性紧张,会导致资金的外流,引发本币对外币的大幅贬值,出现类似1997年的亚洲金额危机式的风险。与此同时,许多发展中国家外债负担重,如果本币大幅贬值,会引发债务危机。

### 会引发国际金融危机吗?

现行的国际货币体系是以美元为中心的。由此决定美国的金融市场就是全球的金融市场,美联储承担着全球的中央银行的责任。当美国市场流动性紧张就会波及整个世界。

![](http://pic.jerrywang.top/20200522205153.png)

金融危机的前兆就是流动性紧张，国际金融危机也不例外。

即使美国疫情这么严重，中国复工复产这么好，依旧面临贬值压力。

### 全球货币当局的紧急应对

更为吊诡的是,此次疫情加剧人们对流动性的偏好,即使在美联储采用开放性资产支持计划,即极度量化宽松的货币政策时,仍然不能阻挡对美元流动性的渴求美元指数仍然维持在高位,其他货币,尤其新兴市场国家货币仍处于贬值压力之。

- 为缓解美元国际流动性紧张可能引发的风险,一些常规或非常规的办法开始采用：
  - 央行货币互换 USD SWAP。继3月15日美联储与日本、瑞士、加拿大、美国及欧央行无央行货币互换协议后,3月19日,又将互换协议扩大到澳大利亚、巴西、丹麦、韩国、墨西哥、挪威、新西兰、新加坡、瑞典等共计14国央行。
  - 现金换债券FIMA。3月3日,为缓解为获取流动性而拋售美国债的压力,美联储决定采取暂时措施,各国央行可将持有的美债抵押给美联储换取现金。

没有中国，表面存在全球化的去中国化趋势。

## 疫情之后的经济走向

### 世界经济将长期低迷

经济全球化是以全球投资贸易一体化为代表的。2008年金融危机前,全球经济增速快,国际贸易增长更快,而国际金融的发展速度又快于前两速又低于经济增速,金融动荡不停,世界经济进入新常爷者。但是金融危机后十二年来,全球经济增速不及过去国际贸易增长不及过去,而国际贸易增速又低于经济增速,金融动荡不停,世界经济进入新常态。

此次疫情加重了上述局面。低增长、低通胀、低利率、低贸易、低投资高赤字、高杠杆有可能长期持续。若疫情加重并持久,则世界有可能陷入类似1929-1933年危机后的大萧条局面。

### 全球产业链面临新的重组

作为经济全球化的体现。投资贸易一体化的结果和基础是全球产业链。疫情使人们重新思考产业链的安全问题,涉及两个方面：公共卫生与地理布局。

在公共卫生方面。常态化防疫意味着病毒成为一个新的生产要素,进入生产领域尽管是负面的。为此,需要在厂房设备乃至个人防护做新的考虑和改造,微观经济效率有所下降。与此同时,这会增加成本,并抵消产业全球布局的部分优势。与此同时在地理布局方面,预计会出现两种情况。

- 涉及经济社会安全的产业,如卫生和医疗产业会回归本土,而不计价成本和效率。
- 为防范风险,缩短产业链并向东北亚和东南亚方向聚集。

### 世界经济分化趋势将更加明显

以中国为代表的东亚国家,因文化和体制原因,疫情控制相对有力,率先走出疫情。如釆不出现疫情大的反弹,经济增长将呈Ⅴ型态势。相反，欧美国家的疫情形势上不明朗,经济增长将至少呈L型态势。

受这态势的制约,各国的宏观经济政策也继续分化。以中国为代表的东亚国家,宏观经济政策,尤其是货币政策还处于正常区间,表现为市场利率以及政策利率显著为正。相形之下,欧美利率已经为零,甚至为负赤字货币化已成定局。

### 经济全球化进入复杂局面

世界经济低迷并仍在分化的走势,使各国的宏观经济政策更难以协调,加之,在疫苗未出现之前,抗疫的基本策略是膈离,更与经济全球化的逻辑相悖,加重了地缘经济政治冲突,反过来又加剧了经济全球化的逆风。经济全球化因之进入复杂局面,客观形成“一带一路”建设与“经济繁荣网络”的对立,其中,中美战略竞争是核心。

在这一竞争中,竞争领域将十分广泛,除经济增长外,收入分配、各国卫生、社会治理、政治制度以及包括价值观在内的文化观念都会涉及,并具有长期化趋势

以人类命运共同体为代表的包容还是个人至上为代表的民粹?

### 中国经济社会发展决定性地转向内需扩大

长期以来,中国是出口导向型经济发展,虽是第二大经济体,但却是第大贸易体。但目前国内外的情况表明,这一发展过程已难以为继。

国内。过去十年中国居民收入基本甚至略高于GDP增长,今年收入翻番的目标预计可以完成。随着收入,尤其工资性收入的上升,目前中国平均工资水平高于东盟和南亚的3-4倍,大规模劳动密集型出口难以为继。

国际。随着全球经济低迷贸易増长前进暗淡,其増速甚至会低于GP増长。中国出口难以进一步扩张,维持现有的市场份额和第一大贸易体地位已实属不易。

内需扩大不仅是中国经济可持续增长的需要，也是捍卫经济全球化的义务。

### 中国经济长期增长前景

国际经验表明,工业化及其相关的城市化是发展中国家二元经济结构转换的核心伴随着这一转化,经济呈现岀一维快速增长。只要这一转换尚未完成,结构性增长潜力仍在,增长过程就不会中止。

目前,中国工业化以进入中后期,服务产业成为主导产业,但城市化仍十分滞后2019年,中国的城市化率仅为61%,距发达国家平均水平75%有距离。统计表明过去十年,中国的城市化率平均每年提高一个百分点。按此速度,中国可维持较高增长15年。

与此同时,更为重要的是,在现有的城市率中,仅2/3是常住居民,其它1/3是农民工,涉及人口为2.8亿。据统计,农民工家庭收入的70%来自城市,但在城市消费仅为30%。剩余收入基本用于宅基地住房修建,形成有财产,但无财产性收入的局面。如果农民工市民化,将释放巨大的消费需求。

### 经济潜力的释放关键靠改革开放

城市化,尤其农民工市民化是系统工程,需要全面深化改革,全方位地进行开放。

户籍制度及其相关的配套改革。目前,明确300万人口以城市全面放开户籍,500万人口以下城市,重点人口,主要是农民工放开户籍,一线城市积极落实户籍积分制度。与之相适应,社会保障、教育、医疗等社会体制的改革也提上议程,加速进行。

土地制度及其相关的配套改革。目前,已明确,农村集体建设用地平等入市,同时宅基地的改革也提上议程。这将有利于农民工增加财产性收入,形成宅基地换城市住房的局面。

2019年,中国人均GDP已达到一万美元,开始面对高收入社会的门槛。据统计,中国居民年平均收入十万美元的家庭约为3100万户,而人均收入为2万美元的人口约为3亿。美好生活是他们的向往,而服务业成为需求的重点。

服务业即包括科技、教育、医疗等生产性的,也包括体育、文化娱乐等消费性的。在这方面中国显然有短板,其中服务贸易逆差就是体现。为此,如同改革开放初期的经济特区,需要通过开放,培养产业的竞争力。而大湾区上海自贸区新片区和海南自贸港成为新的开放标杆。

### 改革开放正在提速

5月18日中央国务院颁布《新时期关于加快完善社会主义市场经济体制的意见》

意见要求“以完善产权制度和要素市场化配置为重点,全面深化经济体制改革,加快完善社会主义市场经济体制,建设高标准的市场体系,实现产权有效激励,要素自由流动,价格反应灵活,竟争公平有序,企业优胜劣汰,加强和改善制度供给,推进国家治理体系和治理能力现代化,推动生产关系同生产力,上层建筑同经济基础相适应,促进更高质量、更有效率更加公平,可持续的发展。”

## 远虑

二战以后世界秩序的总体变化：中国是极大的受害者。

20世纪90年代，美国欢迎经济全球化，世界也欢迎全球化。中国的外贸依存度很高，最高时达到70%，当时的成功完全取决于以美国为首的西方国家接纳了中国，导致了中国的财富的迅速增长。

“帐篷理论”：二战后西方国家反省，让没有进入世界秩序的国家进入世界秩序。

当时认为把中国拉进去，是对全球有利的

西方想把中国从世界秩序中剔除出去，这种倾向越来越明显。

中国如何面对西方文明的世界图景，如何融入世界秩序或者对抗这个秩序。

疫情是导火索，更加激化了中国和西方国家的矛盾。

中国若主动离开世界秩序，会 more and more 

中国面临的不仅仅是经济问题，更是世界秩序的变化，这种变化。



如何面对：

疫后重建更加重要

## 鸣谢

YuanZheng Cao

HaoWu Chen