# 并购重组的动因

2.1战略动机
产业布局,占据战略先机,防止在竞争及商业模式转中落伍或被颠覆。工联网巨头的系列并购(阿里巴巴、腾
携程)

优势企业战略调整,业务与架构重组,扬长避短,变资源与优势。腾讯近年的战略调整与对外投资。

通过并购扩大企业规模,实现规模经济;传统制造业的并购(钢铁、汽车等)

提升市场份额,提高定价能力（Market Power）。分众收购框架和聚众(收购原则:与分众构成正面竞争且有较强实力的公司:通
过收购,可以在一个板块内占据领导地位),“无孔不入”、“打孔而入”:“ Anytime, anywhere, anyscreen":“并购一
垄断细分市场一掌握定价权”。



腾讯的投资不控股，只是战略合作伙伴，会输出流量，而这些是腾讯非常丰富的；阿里巴巴的投资控股，因为阿里巴巴主张血脉，一脉相承。







What’sAPP创办没几年，营收一般，员工也只有50人。但如何facebook不收购，被google收购就麻烦了。

2014年2月20日, Facebook对外宣布,将以190亿美龛购移
动即时通讯应用 What sapp,包括40亿美元现金与价值大概120
亿美元的 Facebook股票。此外,协议还额外给 Whatsapp创始
人及团队提供大概30亿美元的四年行权的限制股,如果要把
这一点加上,整个交易规模将达190亿美元。日前 Facebook的
整体市值约为1600亿美元,收购的价额达到其市值的
whatsapp的CEO杨·库姆也将加入 Facebook董事会
Whatsapp品牌将继续保留,并继续独立运作,
90亿美元—一这是 Facekoo为了缓解自己“移动焦虑症”
出的又一笔治疗费,这次的特效药是移动社交应用 Whatsapp
。2012年, Facebook也曾通过10亿美元收购 Inst agra来缓解
自己面对移动平台的焦虑。收购 Whatsapi是为了获得更多移
动用户,防止在移动领域被 What sapi这样的公司颠覆。这跟
收购 Instagram的目的一样。在大鳄的核心领域,一旦出现被
创业者领先的机会,是非常危险的。如果能用资金解决时间
壁垒,再贵也值得。



网络效应：用户规模超越一定门槛，用户就会飞速增长。一家通吃。

Whatapp有新的东西，因此用户爆炸式增长。facebook仅在美国领先，whatapp在其他很多地方都要比美国领先

新出的应用程序往往有新的东西，更加符合用户新的习惯

收购之后承诺难以兑现，原公司和收购公司存在很多矛盾。Whatsapp创始人最终离开facebook

> 最终还是付错了

人员调整、文化融合是否能完全成功。收购只是并购的最开始的一步





分众传媒

创始人善于内向思维，写策划。

为什么创建分众传媒

等电梯，尤其是高层电梯，很无聊的。电梯门口摆个镜子，让人梳理一下。创始人想，为什么不能看广告呢

投资行业中的老三，往往是风险比较小，不在于它能超过老二老大，而在于在老大老二竞争中成为重要的旗子。





“卖给分众”一度成为新媒体行业的商业模式念

“市盈率游戏”:在分别以11倍、25倍、17.5倍市盈率收购框架、聚众、玺诚时,分众自身的市盈率远远高于被收购者的水平,分別达到40倍、53倍、35倍。从资本角度来看,这三桩收购实际上是分众以高市盈率股票吸收低市盈率资产的过程,有利于支撑分众的股价。

分众的并购模式比较典型:力争占领整个广告王国,取得足够的领导作用,等到自己的地盘足够大的时候广告就跟着过来了





显然,兼并在短期所产生的最直接影响是改善和提高了所有股东的福利,其原因是被收，购公司的P/E比率低于收购公司的PE比率，反之则相反。

上述分析的重要假设是A公司的高市盈率保持不变、以及市场将该市盈率用于收购后的公司估价。因此,如果这个过程在其他收购中不断重复,则收购公司的股票价格进一步升高,直到市场决定不再对该公司使用同样的市盈率时,该过程才会结束。

牛市促成高市盈率,但股市低迷时期上述过程不可行。





1. 不断地收购，市场对优秀的被收购的企业的竞争越来越激烈。
2. 不断收购，公司越来越大，管理能力是否能胜任。
3. 主业范围内的收购，推广容易；跨界收购，市场恐怕无法相信你的经验的管理能力
4. 国外对业务范围很广、多元化的企业并不感冒。对于成熟资本商来说，估值会大打折扣。



牛市会放大利好，熊市放大利空。而上市公司并购一般会认为是利好。