





根据我国规定,在中国设立粮、棉、油等主要农作物种子企业时,外商投资比例不得大于49%,这曾经限制了先正达种子业务进入中国市场的脚步,而收购成功后,先正达的大田玉米、大豆、向日葵、甜菜等业务,可以毫无限制进入国内。随着中国相关部门对转基因的开放,在转某因研究方而位于世界前列的先正达,看到了即将迎来的巨大商机。





我过很多企业对外并购，虽然买的很贵，但是有利于国家的生物安全，食品安全，在战略意义上是有好处的，而且这种机会稍纵即逝。



中国化工在完成先正达收购案后,总负债规模陡增近2800亿元，中化集团和中国化工的合并主要是为」化解后者的收购杠杆。



![UTOOLS1587608668783.png](https://mypictuchuang.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/UTOOLS1587608668783.png)





11定义
狭义并购是指企业的合并、兼并或收购,西方国家普遍使用“ Mergers& Acquisitions"来表达,简称“M&A”。

广义并购是指通过企业资源的重新配置或组合,以实现某种经营或财务目标,包括扩张、收缩、资产重组所有权结构的变动等。

企业并购过程实质上是企业或其部分资产的权利主体不断变换的过程。并购与重组是一种金融交易,旨在通过企业产权、控制权的转移和重新组合,来达到整合资源、增加或转移财富日的。谁增加?往哪转移?





兼并( merger):指两家公司合并为一家公的行为。A+B=A
在兼并中,兼并公司获得被兼并公司的资产和负债而继续经营,被兼并公司独立法人地位不复存在。

吸收兼并( subsidiary merger):日标公司成为母公司的子公司或子公司的一部分。

反向吸引合并( reverse subsidiary merger):收购方的子公司被合并到目标公司。



合并 consolidation):两家或多家公司结合,最后形成家新公司,原先参与合并的所有公司都被解散,只
有新的实体继续运作。A+B=C

普华永道会计师事务所: Price Waterhouse Coopers是由两家大型会计师事务所,普华( Price
Waterhouse)和永道( Coopers& Lybrand)合并而成的。中山大学+中山医科大学→中山大学

通常当结合的公司规模相近时,会使用合并,而当两家公司规模相差较远时,用兼并更为合适。



接管( takeover):有时仅指敌意接管,有时又可以同时表示善意或非善意的并购。





·1.2并购类型

·横向并购( horizontal merger):两家竞争性企业的合并。市场支配力( market power)反竞争性效应、反托拉斯法。国美收购永乐、大中;分众收购框架和聚众。

纵向并购( vertical merger):具有购买销售关系的企业间的并购。钢厂收购矿山;中粮集团打造“从田间到餐桌”食物产业链竞争力。

·混合并购(conglomerate merger):并购的企业既非竞争者,也不具有购买与销售关系。





如果从中国平安将深圳发展银行与平安银行通反向吸收的方式进行合并的角度看,该起并
购案属于横向并购

如果从整个平安集团的角度看,平安集团遍布全国的保险、信托、证券等金融服务,最终都需要全国性银行的账户、清算、托管服务,该起并购案又可归类为纵向并购;

如果从中国平安综合金融战略、金融混业经模式的角度看,该起并购案又可以被归类是中国平安为在金融行业实现多元化发展而发起的混合并购。





1.3中国企业并购重组简介
1、萌芽阶段:1990-1993
以市场自发探索为主。缺乏法律制度、市场规则和统一的市场行为规范;并购的对象主要集中在二级市场和三无板块(无国家股、无法人股、无外资股
2、高速发展阶段:1994-1998
中国市场对并购重组的认识不断加深:从简单的举牌收购到复杂的资产置换,从直接的级市场收购到更为实际的协议收购,并购规模和并购方式都取得长足发展。



1.4中国并购重组的现状
1、原因与动机
政府主导与推动、MBO、获得“壳资源”、美化财务报表、从二级市场牟利。理想的壳资源:股本小、业绩差、股价低、债权债务关系清晰;ST金泰?!
2、存在的问题
非公允交易(非等价交易)现象严重、并由此弓发一些欺诈性重组;在目前国有股权一股独大的结构下,任何的协议股权转让行为都会和国有资产管理体制发生关系;对劣质资产的重组往往使债权人失去应有保障;关联交易现象严重;买壳上市后的公司运作不规范;公司治理不规范;兼并融资渠道狭窄。



中国注册制的推行是不可阻挡的，但是这对于上市公司的三公一透有着很强的要求

1. 法律法规严格完善
2. 市场上公司和投资者诚信

推行新的制度

1. 明文的法规，发布很快
2. 人们内心的认识观念的改变，是需要漫长的时间的





危局中的企业有两条主要出路,要么私有化离开美国资本市场,要么落入粉单市场(垃圾股市场),但这两个选择均需付出高昂的成本。粉单市场交易量很小,企业融资诉求难以实现,却要支付各个方面的相关费用。而私有化的成木也价格不菲。



很多中概股采用的是ⅥE架构,上市公司要合并中国境内和覓外公司的报表。中国企业税负比较重,如果每季度都划转利润交过每一道税以后,划转到境外上市主体的利润大概只能剩下6成。所以一般企业不到年底分红的时候,不会真正划转,而是将利润留在境内,报表进行会计上的虚拟合并。

很多做空机构不是很理解这种现象,把境内公司的一些数据跟境外报交易所的财务数据进行比较,认为有差异就是造假,实际上并不是造假。

![](https://mypictuchuang.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/UTOOLS1588216672847.png)



美国陷阱