# 纳什均衡

重复剔除被占优策略





纳什均衡：



满足理性预期的，彼此互为最优反应的选择策略组合，叫做纳什均衡。





数学定义

纯策略组合$s^*=(s_1^*,s_2^*,...,s_n^*)$为纳什均衡，如果满足$s_i^*$是对$s_{-i}^*$的最优反应，即：

$$
v_{i}\left(s_{i}^{*}, s_{-i}^{*}\right) \geq v_{i}\left(s_{i}^{\prime}, s_{-i}^{*}\right) \quad \forall s_{i}^{\prime} \in S_{i} ,\forall i \in N
$$

此处的$s_{-i}^*$表示除了第$i$个人的策略外的其他所有策略，类似于r语言中对矩阵的“负数索引”



纯策略和混合策略

纯策略是只每一个人都只能有一种选择，混合策略是指每个人会以一定的概率选择不同的策略。





求解纳什均衡

1. 列举出所有的策略组合，一个一个验证
2. 找出每一个参与人对于其他所有人的一个策略组合的决策。若有一个决策组合包含对于所有人而言满足前叙条件，则为纳什均衡。



优点

1. 纳什均衡描述了一种互相学习的过程

2. 有限决策，有限参与人，纳什均衡总是存在的，稳定性有突出的地位



问题：

1. 需要所有参与人都是理性的





协调博弈（Coordination game）

|       |  L   |  R   |
| :---: | :--: | :--: |
| **U** | 5,5  | 0,0  |
| **D** | 0,0  | 5,5  |

胆小鬼博弈，斗鸡博弈（The chicken game）

|           | hawk | drove |
| :-------: | :--: | :---: |
| **hawk**  | 0,0  |  3,1  |
| **drove** | 1,3  |  2,2  |

纳什均衡是不一定唯一的





1. 剔除严格被占优策略，会得到一个结果，这个结果一定就是纳什均衡。

2. 占优策略组合也是纳什均衡



重复剔除弱被占优策略不一定都是纳什均衡

|       |  L   |  R   |
| :---: | :--: | :--: |
| **L** | 1,1  | 0,0  |
| **R** | 0,0  | 0,0  |

纳什均衡可能有很多，但是不一定都是最优的，用其他的规则，可以排除掉一部分纳什均衡（refinement）。这也依赖于人们的信念





## 古诺模型和伯特兰模型



公司可以不做生意，不赚钱，但就是为了让老大不赚钱，让老大价格抬不上去，等着老大收购自己。





不允许随意改变价格，适用用古诺模型；新兴产业打价格战，适用于伯特兰模型。





怎么让被人猜不到自己选？

冯诺依曼：自己都不知道自己选什么

即自己按照一定的概率进行选择，这样自己事先也不知道自己的选择。

混合策略

## 混合策略纳什均衡

混合策略是在纯策略上的一个概率分布

一个混合策略$\sigma_i$可以看做在纯策略$S_i$上的概率分布。一个扩展策略$A_i$包括所有可能的$s_i$ 



有的纯策略博弈可能没有纳什均衡，但是会有混合策略纳什均衡。



$(\sigma_1^*,\sigma_2^*)$是一个混合策略纳什均衡，如果

$$
\begin{aligned}
&u_{1}\left(\sigma_{1}^{*} ; \sigma_{2}^{*}\right) \geq u_{1}\left(\sigma_{1}^{\prime} ; \sigma_{2}^{*}\right) \forall \ \sigma_1^{\prime} \in \Delta S_{1} \\
&u_{2}\left(\sigma_{1}^{*} ; \sigma_{2}^{*}\right) \geq u_{2}\left(\sigma_{1}^{*} ; \sigma_{2}^{\prime}\right) \forall \ \sigma_2^{\prime} \in \Delta S_{2}
\end{aligned}
$$




### 无差异原则（The Indifference principle）

混合策略纳什均衡的必要性

对于有混合策略纳什均衡中的博弈，一个人的混合策略的支撑（混合策略中概率为正的全部纯策略）中的纯策略会带来相同的支付。

基于这样的原则，我们可以更容易地找到混合策略



通过被混合策略占优提剔除策略：没有系统的办法，只能猜和验证

被混合策略严格占优可以放心的剔除





### 混合策略的意义



1. 在博弈中，玩家希望不被对手猜到自己的行为，仅混合策略不会被对手猜到
2. 净化（Harsanyi）：混合策略可以解释为参与者对彼此纯策略的不确定性。
3. 通过引入混合策略可以更容易地排除某些被它占优的纯策略





