# 并购重组的动因

## 战略动机

产业布局,占据战略先机,防止在竞争及商业模式转中落伍或被颠覆。工联网巨头的系列并购(阿里巴巴、腾
携程)

优势企业战略调整,业务与架构重组,扬长避短,变资源与优势。腾讯近年的战略调整与对外投资。

通过并购扩大企业规模,实现规模经济;传统制造业的并购(钢铁、汽车等)

提升市场份额,提高定价能力（Market Power）。分众收购框架和聚众(收购原则:与分众构成正面竞争且有较强实力的公司:通过收购,可以在一个板块内占据领导地位),“无孔不入”、“打孔而入”:“Anytime,anywhere,anyscreen":“并购一垄断细分市场一掌握定价权”。



腾讯的投资不控股，只是战略合作伙伴，会输出流量，而这些是腾讯非常丰富的；阿里巴巴的投资控股，因为阿里巴巴主张血脉，一脉相承。



### 减少市场竞争、防止对手通过兼并做大、或提高自身的竞争实力

#### 国美收购永乐



#### facebook收购What‘s APP

What’sAPP创办没几年，营收一般，员工也只有50人。但如何facebook不收购，被google收购就麻烦了。

2014年2月20日, Facebook对外宣布,将以190亿美龛购移动即时通讯应用 What sapp,包括40亿美元现金与价值大概120亿美元的 Facebook股票。此外,协议还额外给 Whatsapp创始人及团队提供大概30亿美元的四年行权的限制股,如果要把这一点加上,整个交易规模将达190亿美元。日前 Facebook的整体市值约为1600亿美元,收购的价额达到其市值的whatsapp的CEO杨·库姆也将加入 Facebook董事会
Whatsapp品牌将继续保留,并继续独立运作,90亿美元—一这是 Facekoo为了缓解自己“移动焦虑症”出的又一笔治疗费,这次的特效药是移动社交应用 Whatsapp。2012年, Facebook也曾通过10亿美元收购 Instagram来缓解自己面对移动平台的焦虑。收购 Whatsapi是为了获得更多移动用户,防止在移动领域被 What sapi这样的公司颠覆。这跟收购 Instagram的目的一样。在大鳄的核心领域,一旦出现被创业者领先的机会,是非常危险的。如果能用资金解决时间壁垒,再贵也值得。



网络效应：用户规模超越一定门槛，用户就会飞速增长。一家通吃。

Whatapp有新的东西，因此用户爆炸式增长。facebook仅在美国领先，whatapp在其他很多地方都要比美国领先

新出的应用程序往往有新的东西，更加符合用户新的习惯

收购之后承诺难以兑现，原公司和收购公司存在很多矛盾。Whatsapp创始人最终离开facebook

> 最终还是付错了

人员调整、文化融合是否能完全成功。收购只是并购的最开始的一步





#### 分众传媒

创始人善于内向思维，写策划。

为什么创建分众传媒

等电梯，尤其是高层电梯，很无聊的。电梯门口摆个镜子，让人梳理一下。创始人想，为什么不能看广告呢

投资行业中的老三，往往是风险比较小，不在于它能超过老二老大，而在于在老大老二竞争中成为重要的旗子。



“卖给分众”一度成为新媒体行业的商业模式念

“市盈率游戏”:在分别以11倍、25倍、17.5倍市盈率收购框架、聚众、玺诚时,分众自身的市盈率远远高于被收购者的水平,分別达到40倍、53倍、35倍。从资本角度来看,这三桩收购实际上是分众以高市盈率股票吸收低市盈率资产的过程,有利于支撑分众的股价。

分众的并购模式比较典型:力争占领整个广告王国,取得足够的领导作用,等到自己的地盘足够大的时候广告就跟着过来了



分众的后来

遭遇做空，于是江南春又出山进行整合，砍去了很多不相关的业务。对于美国市场的基金经理，很多没来过中国，更没看到分众的盈利模式，不理解分众的盈利模式。



分众传媒曾对自己有一个感性的评价“中国最太的数字化媒体集团”

当时有些收购是成功的,比如对聚众、框架的收购:但在互联网、手机广告等方面的扩张则是失败的。

分众从这一轮快速扩张得到的教训是:不要为讲资本故事而投资兼并收购。“资本市场的所有动作都要围绕公司的核心价值打造,要么能协同强化在广告市场的竟争力与份额,要么能协同产生把现有流量更好地变现的能力。”江南春后来总结。

另一个曾经让江南春感到烦恼的是分众的估值。江南春认为,分众传媒模式只在中国成功,但在全世界则是很中国的,而在中国是很稀缺的。



2009年江南春选择回归主业,对分众的商业逻辑和业务进行重审。将分众定位于助推品牌引爆主流人群的基础设施。



显然,兼并在短期所产生的最直接影响是改善和提高了所有股东的福利,其原因是被收，购公司的P/E比率低于收购公司的PE比率，反之则相反。

上述分析的重要假设是A公司的高市盈率保持不变、以及市场将该市盈率用于收购后的公司估价。因此,如果这个过程在其他收购中不断重复,则收购公司的股票价格进一步升高,直到市场决定不再对该公司使用同样的市盈率时,该过程才会结束。

牛市促成高市盈率,但股市低迷时期上述过程不可行。



##### 收购的限制因素

1. 不断地收购，市场对优秀的被收购的企业的竞争越来越激烈。
2. 不断收购，公司越来越大，管理能力是否能胜任。
3. 主业范围内的收购，推广容易；跨界收购，市场恐怕无法相信你的经验的管理能力
4. 国外对业务范围很广、多元化的企业并不感冒。对于成熟资本商来说，估值会大打折扣。



牛市会放大利好，熊市放大利空。而上市公司并购一般会认为是利好。

#### 万科不断收购

2005年3月,万科以18亿多元的价格收购南都集团杭州地区业务20%、其他地区最多达80%的股份

2006年8月3日,万科以17.65亿买下了南都房产集团有限公司(南都房产)60%的权益,以及南都集团在上海、江苏剩余地产业务的权益。

在不到一年半的时间里,方科斥资36亿2次收购,获得了南都房产80%的股份,成为南都房产的新控股股东。新一届董事会已通过决议,将南都房产更名为浙江万科南都房地产开发有限公司(万科南都)。

万科不怎么买地，不会出现以特别高的价格买地的情况，主要是通过并购整合获得更多的土地。

#### 中粮集团

中粮集团构建全产业链。

1. 下游供应更加稳定，质量和数量方面都是
2. 有利于成本控制，利润分配

全产业链在一定程度上违背了亚当斯密的分工协作原理，但分工协作的前提是每个企业都遵循基本的商业理论。

全产业链的好处。中粮集团缺牛奶，于是中粮集团收购蒙牛。



蒙牛集团的创始人本来是伊利高管，但是功高盖主，于是辞职，创建蒙牛。牛根生主张

> 财聚人散，财散人聚。

在三聚氰胺冲击下，持有蒙牛股票的基金会的抵押股票给了外国投资机构，股票下跌后，一旦股票被卖出，蒙牛将会被外资所掌握。当时靠联想的援助，才逃过一劫。09年被中粮收购，投入体制的怀抱。

2013年蒙牛收购现代牧业，公开原因是“为了加强对优质奶源质量和数量的保障，更好发挥蒙牛一直以来在高端奶源的优势。这也是蒙牛提升产品质量链的重要一环”。

现代牧业和蒙牛管理层本来是一班人。蒙牛管理层变动之后（收购3年不动管理层），奶源收到限制。另一方面，现代牧业是潜在竞争者。蒙牛

KKR和鼎晖知道蒙牛害怕奶源竞争和潜在竞争者，于是又和现代牧业创建了一个新的合资公司，等着被收购。



**蒙牛为什么买**

蒙牛在婴儿奶粉没什么份额，于是又收购雅士利，收购雅士利才能进入全国前三。

**雅士利为什么卖**

三聚氰胺事件后，人们有钱就买国外奶粉。雅士利在当时做的还不错，势单力薄，不希望就此沉沦。



#### 厚朴财团

2009年1月底,斥资6.5亿美元接盘苏格兰旱家银行所持有的中国银行约30%股份

5月,厚朴财团以73亿美元买下美国银行减持的建设银行5.78%股份,创下了香港市场的历史纪录

7月,中粮和厚朴以61亿港元获得蒙牛20%股权,成为其第大股东,这是迄今中国食品行业最大一宗交易案;

9月,中投与厚朴谈判入股龙铭铁矿石项目,早在2008年4厚朴成立之初,它就联合淡马锡以3亿美元购买龙铭的三年期可转债。

在阿根廷务顾问,把阿根廷最大的私人石油公司50%的股权,32亿美元卖给中海油。在美国德克萨斯州投资夜燃油。





### 进行战略调整、转型,通过并购进入新行业

#### 苏宁转型

渠道为王，很多家电制造企业都是通过国美、苏宁这种大卖场出售电器。

随着电商的崛起，像苏宁这种大卖场不行了，于是苏宁转型，收购了个红孩儿（卖母婴），收购PPTV（流量入口）

线下线上同步，和友商比较。

京东可以不赚钱，因为它当时没上市，股东可以忍受亏损，发展到一定规模后可以在美国上市。而苏宁不行



收购要花钱，苏宁进行非公开定向增发。一般走流程，必须在1年之内完成。它的问题在于准备定向增发时，苏宁股票的价格一路下跌（国家规定定向增发的价格：高于前20个交易日均价的9折）。当时只有大股东和弘毅投资购买了增发的股票。



2015年，苏宁拉阿里巴巴，阿里巴巴成为第二股东，占股20%。互相投资。阿里投苏宁，亏了很多；苏宁投阿里，赚了很多钱。



苏宁和京东打了很多价格战。现在看来，京东赢了，苏宁的转型是否成功暂无定论。

#### 浙报传媒收购杭州边锋和上海浩方

体制内的官媒在互联网媒体的崛起下江河日下，互联网媒体可以精准投放

杭州边锋和上海浩方都是做游戏的

为什么买

1. 用户分布比较接近
2. 边锋（棋牌类游戏）不容易被淘汰



为什么卖

1. 杭州边锋和上海浩方本来都是盛大系列的，盛大从美国退市，要砍掉一些业务

## 财务动机

- 收购价值被低估的目标企业,增加收购方股东权益的价值:
- 通过并购降低交易成木
- 通过并购改善经营效率
- 通过并购实现节税目的
- 通过并购增加融资能力

## 其他动机

- 狂妄假说:高估目标公司价值及收购的协同效应代理问题
- 法律与监管动机(买壳上市)
- 政策推动

### 国家战略与企业并购

- 国内:乳业重组、药企并购
- 国外:控制资源

#### 乳业重组

三聚氰胺后，国内家长尽可能买国外奶粉，国外奶粉价格水涨船高，国内奶业不景气。

国家调查外资，看是否有串谋定价。

国内发布了婴幼儿配方奶粉的相关规则，努力构建国内奶粉行业大公司，以有利于更强的监管

#### 药企并购

药业推出GMP(Good Manufacture Practices)，未达到会停产，要求比较高。

药企的扩大，一方面买产量，另一方面买缺失的批文。

#### 钢铁并购

中国是钢铁产量第一大国，然而铁矿石的资源被某些大公司垄断，中国很多钢铁公司竞争买铁矿石，于是水涨船高。于是国家准备整合全部买方市场。

1. 宝钢负责同意谈判，但是有“双重角色的弊端”，后来放弃。
2. 中钢协负责同意谈判，但有一些中小企业等不及，私下签约，使得中钢协很别动。

![](http://pic.jerrywang.top/20200524092427.png)

中国努力推进铁矿石现货期货交易平台，努力提高自己的话语权

### 并购融资方式

- 现金、证券、现金+证券;其他支付方式
- 证券:股票(普通股、优先股;可自由流通的注册股票、受限股票)、债券
- 证券支付需双方均认同证券价值,产生不确定性。

### 并购专家

- 外部专家:投资银行家、律师、会计师、估值专家
- 投资银行提供一系列服务:协助选择合适的目标企业评估目标企业、战略策划、募集完成并购所必需的资
  金。投资银行往往设套利部门,专门购买有可能被收购公司的股票。风险套利( risk arbitrage)。
- 投资银行套利部门与咨询部门间的利益冲突、內幕消息( inside information)。中国墙( Chinese Wal)
- 案例:陈志武、岳峥,2002:《美国如何对待内幕交易细看MB收购莲花内幕交易的监管和诉讼》，《新财富》第1期

### 公司重组

公司重组( corporate restructuring)通常指剥离( divestiture)等出售资产的活动。不符合公司规划、业绩不佳、财务危机、战略调整。

万科的舍弃与坚持。

分立(spin-of)、股权出售( equity carve-out)、股份置换( split-off,子股换母股)、财务重组( financial restructuring)、剥离+分立等也是公司重组的形式。



## 上市公司产业并购的五大驱动力

![](http://pic.jerrywang.top/20200524103033.png)